- Сожаление вызвано страхом смерти. Так как мы все умрем, у нас ограничено время. Так как время ограничено, нужно использовать его по максимуму, то есть ошибок совершать нельзя, ведь время не вернешь.
- Во время смерти растворяется чувство себя. Люди говорили, что им это понравилось. Это явление называют смертью эго.
- Похожее наблюдается при шизофрении. Обычно мозг разделяет внешние стимулы и внутреннее я. Но у людей, страдающих этим заболеванием, все внешние стимулы завязаны на "мне".
- Монахи утверждают, что дисассоциация от эго помогает войти в состояние блага.
- Техника: медитация пилота робота.
	- Вводные.
		- С точки зрения йогов существует истинное я, которое остается неизменным.
		- Это не может быть тело, ведь оно меняется с течением жизни, и если я потеряю его часть, то все равно останусь собой. То же самое можно сказать про мысли, убеждения и ментальные характеристики — они меняются, могут быть подверждены галлюцинациям и т.д.
		- Что действительно остается неизменным, это емкость для наблюдения, свидетелсьтва и опыта. Это что-то — единственное, что связывает весь прожитый опыт воедино.
		- В таком случае это связывает настоящего меня с телом и разумом.
	- Процесс.
	- Нужно представить, что настоящий я — это пилот в теле робота. Дальше можно протестировать разные действия (например, подвигать рукой). Если обнаруживается, что это команда, которая ОТКУДА-ТО поступает, то это не часть настоящего меня. И тело обычно откликается на команду.
	- Аналогично с разумом, но он не всегда откликается на команды.
	- Но если я могу что-то приказать разуму, то что же приказывает? Это не может быть разум, ведь он должен быть не частью меня, снаружи меня в этот момент. И если сфокусироваться, то можно почувствовать, где происходит это обозрение, интерпретация сигналов тела и разума.
	- Именно это и есть пилот робота.
	- Помимо прочего, это значит, что разум и тело — субъекты для команд от истинного я.
- https://youtu.be/ss7QOgJJlVQ?si=mkh_TZclZk-dGGlO