- Каждый раз, когда кто-то говорит, что зеленым чаям не хватает глубины, характера, выраженности вкуса - хочется отправить его в царство Мао Цзяней.
  Суровые, басовые, таежно-хвойные Мао Цзяни - настоящие тельцы от мира зеленых чаев.
- Во главе, конечно, Мао Цзянь из Синьяна. (https://charitea.ru/catalog/zelenyy-chay/tsintan-sinyan-mao-tszyan-mart-2021-goda/) Скрученный в острые малахитовые, серо-зеленые иглы, часто с красивыми полосками белого ворса. Минеральный, наполненный тяжелым лесным кислородом, ароматом каштанов и пряных трав. Властный и непоколебимый.
- Вслед за ним - Уфэн Мао Цзянь из провинции Хубэй. (https://charitea.ru/catalog/zelenyy-chay/ufen-mao-tszyan/) Он повторяет профиль классического Синьян Мао Цзяня, но в нем больше легкости и внутреннего пространства, как будто кто-то раздвинул тяжелые хвойные лапы и впустил воздух. Чуть менее жилистый и плотный, со сладкими цветочно-медовыми оттенками и легким умами, приятным холодком и оттенками трав. Не сложный, но образцово сбалансированный, искренне вкусный чай. В этом году Уфэн Мао Цзянь вызывает особенно теплые чувства.
  Мао Цзянь Нюнайтан (Молочный настой) (https://charitea.ru/catalog/zelenyy-chay/sinyan-mao-tszyan-nyunajtan-vorsistye-lezviya-iz-sinyana-molochnyj-nastoj-mart-2024g/) - самый тяжелый и экстремальный опыт, что встречался нам в мире классических зеленых чаев.
  Мутный или “молочный” настой получается из-за механического воздействия на лист во время обработки, в результате чего из клеток листа выходит больше веществ - белков и их комплексов с полифенолами. Они и делают настой мутным.
- Нюнайтан (Молочный настой) - это Мао Цзянь в зените. Тема плотных пряных трав, моря, умами доведена здесь до предела. Он вяжет рот как хурма, буквально давит селеном на рецепторы.
  Заваривать такой чай - это как приручить дракона. Он не прощает ошибок, отвечает на любую переэкспозицию терпкостью, но если вы будете смелы и аккуратны - наградит нежной сливочно-молочной сладостью, миндальными  орехами и цветочным перезвоном.
- Попробуйте сказать такому Мао Цзяню, что зеленые бесхарактерны.