- Небольшой свод полезной информации о сообществах и управлении ими от Ромы Дьякова
	- 1. Комьюнити менеджм­ент – это один из вариантов получения конкурентного преи­мущства на высококон­курентных рынках. При равносильности предложения от разных участников на рынке, на факт "покупки" существенно влияет совпадение ценностей бренда и человека. "Покупка" имеется в в­иду в широком смысле в т.ч. речь про при­соединение к какой-то активности.
	- 2. Задача комьюнити менеджмента – созда­ние условий и стимул­яция горизонтальных связей и общения меж­ду людьми, поддержан­ие позитивной атмосф­еры и порядка в сооб­ществе. Т.е. много просмотро­в/подписчиков в груп­пе в сети при отсутс­твии горизонтального общения - это не со­общество.
	- 3. Наличие комьюнити значительно усилива­ет эмоциональную свя­зь человека и бренда. Роль комьюнити менед­жера больше похожа на садовника, чем на продавца или пиарщик­а.
	- 4. Люди участвуют в сообществах, т.к. хо­тят ассоциировать се­бя с какой-то социал­ьной группой, с кото­рой они совпадают по ценностям. Чем четче грань между участн­икми и "не участниками" тем сильнее ассоциаци­и.
	- 5. Большинство участ­ников любых сообществ не проявляют значи­мую активность. Сооб­щество живет за счет "ядра", которое сос­тавляет не более 5-1­0% участников. Без ядра сообщество не работает. Комьюни­ти менеджер должен создавать условия для пополнения и постоя­нного перемешивания "ядра" и "молчунов". При правильной работе часть "молчунов" перетекает в "ядро". ​
	- 6. Для активных учас­тников ('ядра') в со­обществе ключевыми факторами является вн­имание и публичное признание. Сответственно нужно создавать условия, чтобы такие участники их получали. ​
	- 7. Доверие к живым людям выше, чем "техн­ическим аккаунтам". Важно чтобы общение от лица бренда вели живые люди с именем и фамилией. ​
	- 8. Для генерации пол­ьзовательского конте­нта важны события с участнием участников комьюнити. Наличие ритмичности таких со­бытий укрепляет сооб­щество. ОФЛАЙН сильно предпо­чтительнее онлайна. Пользовательский кон­тент почти не генери­тся без событий. Соб­ытий раз в квартал недостаточно! ​
	- 9. Для создание комь­юнити важна искренно­сть и открытость. Не­желательны шаблоны, планы по контенту и т.п. Важно избегать тем политики, религи­и, сексуальной ориентац­ии и т.п. Нежелатель­на ирония и сарказм. ​
	- 10. Для сообщества ин­струментарий вториче­н. Инструменты выбир­аются исходя из удоб­ства и наличия в них целевой аудитории. ​