- [[Тысяча лайков земных]]
- Расширение
  collapsed:: true
	- Ризома, тысяча плато
	- Аллагматика
	- Манифест акселерационистской политики
	- «О способе существования технических объектов» Ж. Симондон
	- Гете — философия науки и цветовая теория
	- Мовеин, сиреневая эпоха
	- Афакия
	- Диаграмма цветности, колориметрический стандарт
	- Обскурантизм, темное просвещение (Н. Ланд), контрпросвещение (романтизм)
	- Великий эллипсис
- Введение
  collapsed:: true
	- В этом, между прочим, первое различие марксизма и анархизма как двух великих революционных учений: марксисты говорят лозунгами, а анархисты говорят так, как если бы всё уже случилось. А второе различие — марксисты говорят от имени какого-то меньшинства, а анархисты говорят от имени большинства, которое еще не осознало себя большинством.
	- — Фигура Великого Эллипсиса помогает не зацикливаться на том, что временно заблокировано, и перенаправляет внимание на то, что действительно важно и что в наших силах. Кроме того — ведь и у вас нет такой теории. Откуда вы тогда знаете, что Метароссия не состоялась?..
	- — В нашем случае это одно и то же. Под описанием вы, по-видимому, понимаете фиксацию наличного порядка, который всегда есть результат какого-то чужого строительства. А мы говорим, что нужно описывать то, что находится за рамками этого порядка, и такое описание само по себе уже есть строительство — как минимум новых слов и понятий.
- Капитализм памяти
  collapsed:: true
	- Сжатое определение текущей техноэкономической ситуации таково: это капитализм памяти, покоящийся на империализме носителя.
	  Носители — это медиа как «организованная материя», несущая то или иное послание (и противопоставляемая медиологом Р. Дебрэ медиа как «материальной организации»). Теория медиа есть не что иное, как «профанная христология» (термин Дебрэ): Иисус выступает как исторически первый медиум, то есть материальный носитель послания (гуглите: Тим. 2:5; Ин. 14:6). Развертывание «профанной христологии» сформировало весь современный рынок индустриальных и постиндустриальных носителей — от печатной книги и виниловой пластинки до дискеты и флеш-памяти.
	- Б. Стиглер ввел для этого термин «третичная ретенция»: первичная ретенция (по Гуссерлю) — это, грубо говоря, «оперативная» индивидуальная память, вторичная — «постоянная», а третичная — это удерживание индивидуальной памяти в материальных артефактах, в изобретаемых человеком технических объектах. Можно поэтому сказать, что индивидуальная память простирается настолько далеко, насколько далеко простираются удерживающие возможности техники.
	- Будучи в современных условиях всегда как-то материализованной (то есть подчиненной империализму носителя), память есть предмет экономического владения по преимуществу. Не «знания» и не «общий интеллект» (термин Маркса) являются капиталом, вопреки теориям итальянских операистов и концепции когнитивного капитализма: если под «общим интеллектом» понимать процессорные мощности, то у рядового пользователя в них нет недостатка, а «знания» сегодня доступны всем, и их можно задаром и без критических потерь «разделить». Капиталом также не являются данные и платформы для их экстракции, вопреки теории платформного капитализма (Н. Срничек): платформа (такая как Facebook) есть лишь один из видов носителей, временный и не самый совершенный. (Теории когнитивного капитализма и платформного капитализма — нужно отдать им должное — приближаются к истине, но не могут ее схватить, так как не располагают для этого достаточно абстрактным аппаратом, каким для нас является технотеология.) Капиталом сегодня является память, рассматриваемая в ее неразрывной сцепке с империей носителей (медиа). Это хорошо известно современному человеку, передоверившему собственную память множеству личных устройств и частных дата-центров: наши почтовые ящики и блоги «физически» принадлежат не нам, но частным компаниям, извлекающим из этого владения опосредованную выгоду, а когда мы хотим, чтобы что-то было «у нас», мы вынуждены пойти и купить (докупить) «винчестер», «флешку», SD-карту и пр. (Еще понятней это может быть на примере смартфонов Apple, назначенная цена которых находится в прямой зависимости от емкости их постоянного запоминающего устройства.) И эту зависимость индивидуальной памяти от товарно-денежного обмена, очевидно, не отменить одной лишь «шеринговой экономикой», удешевлением хардвера и т.п.
	- Существенно также то, что капитализация памяти потенциально безгранична — в отличие, скажем, от процессорной мощности (которая имеет достижимый физический предел): потребность в памяти постоянно растет (точнее, искусственно раздувается рынком и котиками), а расширение дата-центров ограничено только земным и околоземным пространством. Капитализм потому так ухватился за «большие данные» (говоря по-русски, «даннища»), что они неоспоримо свидетельствуют о мощи капитала: сама реальность во всей ее пористости оказывается бесконечным капиталом как самовозрастающей памятью, памятью как бесконечным источником и предметом экономического владения. Капитал сегодня и есть самовозрастающая память, порождающая прибавочную память: данные обмениваются на метаданные, метаданные — на новые данные и т.д. (Д—М—Д).
	  Рынок постоянно давит на нас, чтобы мы увеличивали свои воспоминания, свои архивы. Без наших архивов мы никто, мы нищие. Вместе с тем, социально-экономические решения — например, ликвидация частной собственности на память или обобществление «больших данных» — еще не положат конец капитализму памяти и не пошатнут империализм носителя: требуется также решение технотеологическое — каким является анархия внимания.
- Эстетика
  collapsed:: true
	- Гипоэстетическое — это то, в чем эстетическое немощно, не достигает своей полноты и абсолютности; это как бы слабые токи прекрасного, мерцание и всполохи прекрасного, своего рода оговорка не-красоты о красоте. Цифровая повседневность изобилует гипоэстетическим. Сюда относятся и эффекты от различных «багов», ошибок в коде, и незапланированные связи, образующиеся между различными цифровыми объектами в сложных средах, и результаты непроизвольной дефункционализации и остранения чисто технических процессов.
	- Слабая эстетика исторически восходит к эстетике реди-мейдов и objet trouvés, «найденных объектов». Но от последних гипоэстетические объекты отличает то, что они сами нас находят или сами себя производят (как, например, записи автомобильных видеорегистраторов или глитч в видеоиграх) и они не нуждаются для своего существования в «топосах» (символических пространствах, подобных музею). Среди предшественников гипоэстетики можно также назвать понятие кэмпа: это двусмысленная, ослабленная красота, которую мы обнаруживаем в любительских музыкальных клипах на YouTube или в Instagram-хрониках чьей-нибудь далекой бестолковой жизни
- Воображение
  collapsed:: true
	- Воображение — это то, где мы абсолютно свободны. На земле есть всего два человеческих способа существования, которые абсолютно свободны: это монах и разбойник. Монах не отвечает ни перед кем на земле — только перед Богом (а ответ перед Богом может противоречить «земной» морали, как, например, в евангельской притче о неверном управителе). Разбойник не подчиняется никаким земным законам, он также ни перед кем не отвечает, кроме разве что членов своей шайки (да и тех он может предать). Каждый воображающий поэтому является либо монахом, либо разбойником: это два главных концептуальных персонажа воображения.
	- Аскеза воображения и разбой воображения — два наиболее чистых модуса воображения (термин «разбой» был введен Е. Кучиновым как антитеза к «аскезе»). Разбой разбивает границы вообразимого и прорывается к простору, к ничейной земле, к анархическому космосу. Аскеза сосредотачивает воображение, оптимально использует его богатство, выделяет один-единственный, «тот самый» образ. В пространстве образов нет разбоя без аскезы и аскезы без разбоя. Без разбоя воображение застаивается, без аскезы оно рассеивается. Без аскезы разбойник воображения становится грабителем воображения («плохим разбойником»), без разбоя монах воображения становится начетчиком воображения («плохим монахом»). Разбой и аскеза воображения дополняют друг друга как коммунизм и одиночество, садизм и мазохизм, воля и покой...
	- В предельных случаях аскеза воображения переходит в разбой воображения, и наоборот (известны истории про то, как монахи присоединялись к разбойничьим шайкам, а разбойники уходили в монастыри). Главный предмет воображения монаха — Бог. Бог является для верующего более внутренним, чем само внутреннее (ср. в Коране: Бог ближе к человеку, чем яремная вена). Аскеза воображения является в пределе разбоем того, что более внутреннее, чем само внутреннее, — разбоем самого Бога: в христианстве Бог буквально разбит на Троицу, подвергнут насилию тончайших дистинкций, вытащен на свет, как драгоценности из отобранного у богатеев сундука. Главный предмет воображения разбойника — простор, ничейная земля, космос. Космос для разбойника — это более внешнее, чем само внешнее, то, что находится за всеми границами, что размыкается, когда всё уже разомкнуто и больше размыкать, как кажется, нечего. Разбой воображения является в пределе аскезой воображения, монашеским благоговением и замиранием перед простором, когда тот наконец достигнут, молитвой неохватному космосу образов.
	- Стилистическим примитивом «хорошего» — то есть такого, при котором свобода воображения увеличивается, — перехода от монаха к разбойнику (М↗️Р) является Иисус: начав как аскет, он заканчивает переворачиванием столов в храме и смертью на кресте меж двух разбойников. Стилистическим примитивом «плохого» — то есть такого, при котором свобода воображения уменьшается, — перехода от монаха к разбойнику (М↘️Р) является Сталин: начав как студент духовной семинарии, он заканчивает как грабитель чужих жизней (насилие от отсутствия воображения). Примитив «хорошего» перехода от разбойника к монаху (Р↗️М) — Пушкин (от гулящего образа жизни к кропотливым архивным исследованиям). Примитив «плохого» перехода от разбойника к монаху (Р↘️М) — любой революционер, заканчивающий лояльностью и коллаборацией с властью. Чаще в индивидуальных творческих жизнях образуются цепочки таких примитивов — индивидуальные стили воображения (Толстой: Р↘️М↗️Р; Маркс: Р↗️М↘️М).
- Разображение
  collapsed:: true
	- Режим разображения можно сравнить с «туманом войны» в играх-стратегиях, когда видна лишь часть карты, — та, на которой сфокусировано внимание игрока, — а остальная часть погружена в неизвестность. Другая аналогия — девербализация в интерпретативной теории перевода Д. Селескович: для перевода с одного языка на другой нужно сперва понять, о чем идет речь, затем девербализовать понятое, то есть отвлечь его от образов конкретных слов, и наконец переформулировать на целевом языке. Девербализовать понятое — то же, что разобразить реальность, чтобы затем более адекватно перевести ее на язык наших образов.
- Рывок, Щелчок, Хруст
  collapsed:: true
	- Техноэкономическое развитие в 1990—2000-е гг. осуществлялось по большей части в форме Рывков, социальной проекцией которых являются стартапы. Стартап — это и есть сам переживаемый рывок, то есть короткий момент начала ускорения, когда неважно, чем та или иная инициатива закончится (поэтому мы знаем о начале тысяч стартапов, но почти ничего не знаем об их продолжении или завершении). Во второй половине 2010-е гг. мы вошли в фазу развития, которую можно назвать стадией Щелчка (производная четвертого порядка, ускорение самого ускорения, у которого нет явного механического смысла). На этой стадии всё меняется так, как если бы просто что-то «перещёлкнуло». Конкретным техническим выражением «щелчка» является применение искусственных нейросетей: мы думали, что нам понадобится еще десяток лет, чтобы научить машину обыгрывать мастеров го, но это случилось уже сейчас («щёлк!»).
	- Метароссия — это пятая производная: это когда «хрустнет»
- Соединение и разъединение
  collapsed:: true
	- Сегодня все слишком друг с другом соединены. Из-за этого мысль часто останавливается на какой-то согласованной реальности: просто не приходит в голову, что можно пойти еще дальше. Из-за этого подмеченные в реальности противоречия сглаживаются мыслью, не достигают максимальной остроты — их удерживают в этой недозаостренности общественные узы. Или достигают максимальной остроты, но тогда сразу делят говорящих полярно, на два лагеря — в соответствии с заданными идиомами разъединения. Если дать мысли о противоречиях разрастись, какое-либо общение станет невозможным: все слишком разные, и конечная цель общества — скрыть или смягчить эти различия.
	- Сегодня нужно разъединяться, а не соединяться. Но правильно разъединяться: не ради самого разъединения, — потому что только об этом и мечтают те, кто соединился, чтобы обманывать и обворовывать нас, — а ради новых соединений, которые невозможны при нынешней всеобщей соединенности, напоминающей состояние слипшихся разваренных пельменей. Нас всех соединили не так — не только средства коммуникации, но и города, общественные институции, государства, культуры, религии. Как если бы когда-то придумали некие идиомы соединения, которые затем были наброшены на всех индивидов без разбору. Но лишь с малой вероятностью эти идиомы подойдут какому-то конкретному индивиду. Нужно перепродумать соединение так, чтобы оно было достойно конкретного индивида.
- Поломки и починки
  collapsed:: true
	- С учетом религиозной перспективы вещи могут ломаться двумя способами. Есть поломки «посюсторонние», то есть потенциально подвластные исправлению, починке: назовем их Малыми Поломками. И есть поломки «потусторонние», то есть неподвластные исправлению, нечинимые: назовем их Большими Поломками.
	- Технотеологически задача обсценной лексики — передавать в компактной форме психические состояния, связанные с какими-то «потусторонними» поломками или починками (не работает / заработало). И существенное отличие русской брани от брани в европейских языках в том, что последняя зачастую обращена к христианским фигурам (богохульства в адрес Богородицы или Иисуса), тогда как первая — исключительно к дохристианским, «языческим» (осквернение Матери-Земли).
	- Культура
	  collapsed:: true
		- 1. Русская культура характеризуется отсутствием выраженного страха перед Большой Поломкой: Большая Поломка уже заключена в восточно-христианском апофатизме как абсолютная иррациональность, непредставимость познаваемого–непознаваемого Бога (поломка логики); Большая Поломка уже присутствует в повседневном языке — как Пиздец (поломка языка).
		- 2. Русская культура характеризуется ожиданием Большой Починки — упованием на мгновенное чудесное исправление всего, не требующее труда. Вся российская история последних веков может быть рассмотрена как движение от одной Большой Починки к другой, точнее, как череда фантазий о ней, которые иногда воплощаются в жизнь.
		- 3. Русская культура характеризуется вниманием к Малым Поломкам, сосредоточенностью на них. Одержимость русских Малыми Поломками замечательно точно передана в апокрифической цитате из лекции метарусского философа А. Пятигорского, ходящей по сети: «Главная особенность России — не воровство, не коррупция, не глупость, не злоба... (переходя на еле слышное бормотание) не хамство, не тщеславие, не невежество. Главная особенность России (вдруг переходит на крик) — ЭТО ХУЙНЯ! ВСЯКАЯ ХУЙНЯ!!!». Отсюда же миф о «русских хакерах». Обнаружив или учинив Малую Поломку, русские каждый раз как бы удовлетворенно восклицают: вот, вот, мы же говорили, сломано наверху — сломано и внизу!
		- 4. Русская культура характеризуется невладением Малыми Починками. Малые Починки русским одновременно понятны и непонятны: понятны — потому что представители этой культуры на свой лад всё время ими заняты, непонятны — потому что они занимаются ими бессознательно или полубессознательно, то есть невнимательны к ним. В отличие от европейцев, русские понимают, что Большую Поломку не исправить никакими Малыми Починками, и остается единственно надеяться на Большую Починку. Русские чинят рассеянно, мимоходом, тут и там, так и сяк. Любые починки в России — это, скорее, какой-то странный психомоторный эффект Малых Поломок, что-то вроде зуда или обсессии.
- Технотеология
  collapsed:: true
	- Технотеология рассматривает религиозное и техническое в их единстве, и это единство внутренне структурировано как фигуро-фоновое отношение, то есть представляет собой технорелигиозный гештальт: вещи всегда окружены каким-то религиозным фоном, то есть артикулируемыми или неартикулируемыми убеждениями и верованиями, а сами вещи как бы вырезают на этом фоне определенные фигуры.
	- Истоки такого представления мы находим в книге «О способе существования технических объектов» философа Ж. Симондона, где говорится о равноисходности и изоморфизме религиозной и технической мысли, которые дивергируют из примордиального магического единства. Религия и техника возникают в результате пересыщения магического единства и последующего фазового сдвига. Заметим, что тезис Симондона об изоморфизме технического и религиозного очень «русский» (и даже метарусский): он близок к космистским (Н. Федоров) и богостроительским (А.В. Луначарский, М. Горький) интуициям. Что Симондон привнес нового в сравнении с этими интуициями, это, во-первых, утверждение единства технического и религиозного, изоморфизма вещей и «веры», во-вторых, указание на структуру их отношений: это фигуро-фоновая структура гештальта (как она была разработана немецкими гештальтпсихологами).
- Этика интересного
  collapsed:: true
	- Этика в своем наиболее простом виде отвечает на вопрос «что делать?» Метарусская этика есть этика интересного. Единственной ее максимой является: делай то, что интересно.
	- Интерес же невинен, он в стороне от всей этой сложной, запутанной диалектики желания. Максима «делай то, что интересно» по видимости тоже ограничивает свободу действия — «тем, что интересно». Однако интересное не столько ограничивает свободу, сколько конкретизирует ее: без интересного мы бы просто не смогли применить нашу свободу.
	- Опыт скуки, как и слово, его обозначающее, были известны не всем эпохам (Л. Свендсен). У древних греков отсутствовало как слово «скука», так и описания соответствующих симптомов.
	- Современное слово «скука» появляется в европейских языках в XVII веке, раньше всего — во французском, позже в немецком, затем в английском и русском
	- Сегодня словом «интересное» (которое едва ли можно чем-то заменить) выражается схождение всех наших намерений, основной вектор нашего внимания, центр нашего притяжения — то, чем для древних греков была истина, а для средневековых христиан был Бог.
	- Если нас что-то интересует, мы не испытываем скуку, а если и испытываем, то это означает, что помимо интересного мы также имеем дело с развлечением: это не от интересного мы скучаем (в случае занятий интересным), а от развлечения, которое незаметно для нас соединилось с интересным. Интересное расположено как бы по ту сторону оппозиции скуки и развлечения: это «несимметричный» ответ на психокультурную проблему скуки.
	- Качество интересности и качество развлекательности совозможны для всех явлений, кроме скуки: переживание скуки — единственное, что может быть интересным, но не может быть развлекательным. Стало быть, логический объем «интересного» больше, чем логический объем «развлекательного», если так можно выразиться, на «скуку». Каждый раз, когда мы говорим «интересно», мы словно нажимаем фортепианную клавишу, которая вызывает удар сразу двух молоточков, звучание сразу двух струн — интересного и развлекательного. Следует поэтому разводить Интересное и чистый, «трансцендентальный» Интерес. Интересное — это сложное целое, композит развлекательного и «трансцендентального» Интереса, обусловленный их совозможностью.
	- Предложенное выше определение интересного как того, чем мы продолжаем свободно заниматься даже тогда, когда это занятие наводит на нас смертельную скуку, означает: если мы свободно делаем то, что интересно (а интересное занятие не может не быть хотя бы в какой-то степени свободным), и вместе с тем скучаем, но всё же продолжаем это делать, это и есть для нас искомое «чистое интересное», поскольку самим этим занятием мы разделили интересное и развлекательное, отказались от развлекательного и согласились претерпевать скуку ради чего-то иного, ей внеположного (а именно интересного). Маркером этого «чистого интереса» и является опыт скуки, понятый позитивно: на самом дне скуки лежит новый принцип действия, который метарусские положили в основу своей этики.
- Хронокарты и альтернативное прошлое
  collapsed:: true
	- Если сегодня, в эпоху метазастоя, и возможна какая-то настоящая революция, то эта революция произойдет не в будущем, а в прошлом. Например, если нам скажут, что совсем скоро наше сознание загрузят в компьютер и мы больше не будем нуждаться в теле, мы не очень удивимся (хотя телесность и вытекающая из нее смертность являются фундаментальными данностями и их отмена абсолютно революционна). Это сообщение пройдет незамеченным, утонет в массе других странных и абсурдных вещей, привлекших наше внимание. Гораздо больше человек удивится, если ему скажут, что сейчас не 2020 год «нашей эры», а 1723-й (по гипотезе Х. Иллига) или вообще начало XI века (по гипотезе А. Т. Фоменко) «от рождества Христова». Тогда всё прошлое и настоящее предстанет ему как ужасающий обман, все его ориентиры поплывут, время на мгновение исчезнет: это будет началом какого-то другого мира
	- Ни нового фантастического мира, ни конца света, ни Царствия Небесного на Земле не наступило. Поэтому мы должны отказаться от мессианических и утопических ожиданий и наконец «повзрослеть»: всё, что у нас теперь есть, это государство, капитализм, наука, техника — и только такие, какие есть... Вот что нам косвенно внушает официальная хронология. Разумеется, в таком представлении заинтересованы прежде всего эти государство, капитализм, наука и техника, которые хотели бы видеть себя венцом развития человечества
	- Однако еще более катастрофическим для современного порядка последствием таких изменений был бы даже не этот вскрывшийся обман государства и науки, а заново открывшееся будущее, в котором этим государству, капитализму, науке и технике может не найтись места. Ввиду этого, государство будет до конца охранять незыблемость единственной хронологической шкалы: в той мере, в которой «история — это политика, опрокинутая в прошлое», а хронология — это ось истории, сокращение хронологии будет означать изменение всей политической реальности, быть может, куда более революционное, чем революции социальные.
	- Так каков же подлинный смысл этой «альтернативности»? Не идет ли речь во всех подобных «альтернативных» науках о реальных альтернативах существующему порядку вещей, а не только взглядам ученых?
	- Дело всегда не в установлении некоей единственной незыблемой истины (само стремление к таковой приводит к психическим и социальным катастрофам), а в координации, согласовывании, переводе разных истин... (Таким «координатором» истин был бог Платона как идея блага, делающая возможным познание других идей, и бог Лейбница, буквально координирующий, оптимально связывающий монады.) Способы координации хроновариантов называются хронопротоколами, а инструменты перевода — хронокартами
	- Такой базовой предпосылкой является вообще возможность отождествления пространства (карты) и времени (исторических событий) — изоморфизм между историографией (I) и хронологией (C): I ↔️ С. Так называемая «критическая часть» теории Фоменко a) фиксирует четыре хронологии (c1, c2, c3, c4), суммирует их (получая старый «учебник истории»=E, то есть общую, но «бессмысленную» хронологию=С): c1+c2+c3+c4=Е=С=I и б) сюръективно отображает их на одну, новую хронологию (пространство-время стягивается): Е ↠ c0. Далее Фоменко осуществляет то, что он называет «реконструкцией»: берёт новую хронологию и инъективно отображает в общую историографию (как бы не покрывает целиком, а втыкает в нее: переинтерпретация отдельных исторических сюжетов с точки зрения новой карты): с0 ↣ I. Таким образом он создает новый, «подлинный» «учебник истории» (I'): а) устанавливает изоморфизм между «новой хронологией» (с0) и новым «учебником истории» (I'): с0 ↔️ I' и б) сюръективно отображает старый «учебник истории» (I) в новый «учебник истории» (I'), в результате чего образуется стянутая историография: I ↠ I'.
	- Хронокарта — одна из структур «третьего типа», каковыми изобилует метарусский майдан знаний.
- Политическая система
  collapsed:: true
	- Подхватывая аналогию теолога Д. Б. Харта, это примерно как король в шахматах, который почти ни на что больше не способен, кроме как быть уязвимым для противника, но в этой своей уязвимости запускающий и организующий всю игру, — только слабее, бесконечно слабее. Не абсолютная власть является главным преимуществом анархомонарха перед всеми остальными (а его власть абсолютна), а его абсолютная уязвимость. (Абсолютная уязвимость власти — это более сильная гарантия свободы, чем ее сменяемость.) А есть ли для политика уязвимость большая, чем ненаказуемая, безответственная открытость для тотального высмеивания? Разве юмор не является тем способом, которым хакеры политической системы во все времена детектировали уязвимости в ней и заставляли ее как-то меняться? Неуязвимая политическая «система» есть, таким образом, «система», построенная на уязвимостях, машина, работающая поломками.
- Пурпурное просвещение
  collapsed:: true
	- Просвещение — пролить свет, но свет не обязательно белый. В звездных системах с зелеными звездами белый и черный были бы подчиненными
	- Пурпурный — недостающее третье. Просветительская идеология света/цвета — фото- и хромоидеология соответственно.
- Кино, грезы, голливуд
  collapsed:: true
	- Функция кино сегодня — не столько индуцировать грёзу, сколько легитимировать тяжесть реального. «Это жизнь, а не кино», — всюду говорят нам, но на это мы ответим: «Нет, это еще не жизнь». Кино стало инструментом примирения с действительностью за счет фальсификации мечты. «Это всего лишь грёза, а не жизнь», — говорят нам, на что мы отвечаем: «Нет, это еще не грёза»…
- Вирофагия и большие рассказы
  collapsed:: true
	- Вирусы, как известно, были открыты русскими (Д. И. Ивановский). В конце 2000-х гг. в парижской градирне нашли первый вирус, способный паразитировать на других вирусах, — вирофаг, своего рода метавирус; он получил название «Спутник» (Sputnik). Этому событию предшествовало обнаружение в океаническом метагеноме вирусов-гигантов. Вирофаги инсталлируют себя в фабрики вирусов-гигантов и используют их производственные мощности для собственной транскрипции и репликации. Ряд подобных открытий подтолкнул микробиолога Е. Кунина к созданию концепции вироцентризма, согласно которой вирусы составляют отдельную «империю», наряду с «клеточной империей», и являются главной экспериментальной лабораторией эволюции.
	- Метароссия — это не просто вирус, это вирофаг. Изобретение Метароссии аналогично открытию «Спутника»: вызывая завихрения смысла в «больших рассказах», она тормозит их и разлагает. Таков следующий этап эволюции политической мифологии: не отказ от метарассказов, а паразитирование на них — инсталляция вирусных фабрик в политические и религиозные клетки и транспорт полезных веществ. Превращение государственного Левиафана в Вирофана — государство-вирус — лишь актуализировало эту задачу. Метарусские всегда были политическими вироцентристами.
- Москвофобия
  collapsed:: true
	- Москвичи сами иногда шутят про себя, что «зажрались»; в действительности же, они систематически недоедают. Москва — это страшный внутренний голод, выдаваемый за пресыщенность и сверхизобилие. Прежде всего, москвичи недоедают воображения. Москва стягивает в себя все ресурсы воображения только для того, чтобы уничтожить их, как она уничтожает санкционные продукты. Москва — грабитель воображения. Поэтому москвичи ничего своего придумать не могут, они ничего не производят. Точнее, единственное, что они производят, — из того, что действительно волнует жителей Дометароссии, — это, во-первых, мусор, во-вторых, законы, то есть снова мусор.