## Как работает интернет
heading:: 2
	- Интернет -- сеть связанных компьютеров, которые общаются между собой через стандартный набор протоколов.
	- Интернет состоит из большого числа независимых сетей, есть тиры: 1, 2 и 3. Важно, что была нажденная end-to-end соединенность.
- ## Как информация передается
  heading:: 2
	- В интернете передается бинарная информация.
	- Основные носители: электричество, свет, радиоволны.
		- Электричество (Провода): дешево, но теряется сигнал
		- Свет (Оптоволокна): быстро, больше пропускная способность, мало потерь, но дорого и сложно работать
		- Радиоволны (Амплитудная, фазовая или частотная модуляция): очень мобильно, без проводов, но маленькие дистанции.
	- Нужны часы и возможность посылать сигналы вкл/выкл.
	- Bandwidth (ширина полосы) -- меряется в битрейте, то есть в количество битов, которые мы можем передать в единицу времени.
	- Latency (задержка) -- время, которое требуется для передачи бита.
- ## IP и DNS
  heading:: 2
	- Пример: устройство (клиент) соединяется с wi-fi --> wi-fi с провайдером интернета (ISP) --> он с другими провайдерами интернета.
	- Интернет -- это дизайн-философия, архитектура, выраженная в наборе протоколов.
		- Протокол -- набор правил и стандартов, используемых для коммуникации.
	- Все устройства в интернете имеют уникальный адрес в сети (0.0.0.0). 
	  #+BEGIN_IMPORTANT
	  **IP** -- Internet Protocol. А адрес компьютера -- IP Address.
	  #+END_IMPORTANT
		- Пример с письмами: нужно знать адрес, и нужно знать, как правильно писать адрес, чтобы письмо было доставлено.
		- Чтобы увидеть сайт, мой компьютер отправляет другому компьютеру сообщение на его адрес и указывает обратный адрес.
		- Адреса имеют иерархию.
			- IPv4: Обычный адрес имеет длину 32 бита. Первые биты определяют сети и подсети (ранее -- страны и регионы), в конце -- адрес конкретного устройства. Всего 4 миллиарда уникальных адресов.
			- IPv6: сейчас происходит переход к этому формату. 128 битов на адрес, 8 частей по 16 битов (4 цифры в hex системе).
	- #+BEGIN_IMPORTANT
	  DNS -- Domain Name System, проводит ассоциацию между именем (названием) и адресом. 
	  #+END_IMPORTANT
		- Пример: хочу попасть на сайт code.org. Делаю запрос в DNS, он делает запросы в другие DNS, получает от них IP адрес и возвращает мне. Он еще может его сохранить себе, чтобы больше не делать такие запросы.
		- Сервера DNS соединены в единую распределенную иерархию, и делят между собой все запросы.
		- DNS -- открытый протокол, поэтому он уязвим к атакам. Например, DNS spoofing, где на сервере DNS IP адрес меняется на другой.
- ## Пакеты, роутинг, надежность
  heading:: 2
	- На первый взгляд может показаться, что я общаюсь с сервером компании напрямую, по выделенной линии. На самом деле это не так.
	- Для общения между двумя компьютерами не обязательно нужен фикисрованный путь. На самом деле этот путь может меняться даже в течение одной "сессии" общения между двумя компьютерами.
		- Аналогия с машинами: в зависимости от трафика, аварий и состояния дорог, между двумя точками может быть более одного маршрута.
	- Базовая единица общения -- пакет (packet).
		- Как внутри машины можно перевозить много чего, так можно много чего отправить внутри пакета. Но есть ограничения.
		- Пусть, например, нужно перевезти шаттл от места производства до места запуска. Для этого его делят на части и отправляют разными машинами, которые могут проехать разными путями и добраться до точки назначения в разное время. Как только они все добрались, можно собрать целое из частей.
		- У пакетов нет водителей и они не выбирают путь. У них есть только адрес отправителя и адрес получателя.
	- Для навигации пакетов используются специальные компьютеры -- роутеры.
		- Они определяют, по какой "дороге" будут перемещаться пакеты. В результате этого пакеты-части целого могут приходить с задержкой или даже в разном порядке.
		- Один роутер отслеживает несколько возможных путей до пункта назначения и выбирает самый "дешевый" из них для каждого пакета (в зависимости от адреса пункта назначения).
		- Существование нескольких опций для одного и того же пути делает сеть толерантной к ошибкам. Это делает интернет надежным.
	- #+BEGIN_IMPORTANT
	  TCP -- transmission control protocol. Управляет отправкой и получением всех пакетов. 
	  #+END_IMPORTANT
		- TCP проверяет наличие всех пакетов.
			- Если все в наличии, то он подписывает доставку и отправляет подпись отправителю.
			- Если есть отсутствующие пакеты, то подписи нет. Отправителю возвращается, какие пакеты не были доставлены, и эти пакеты отправляют снова.
	- #+BEGIN_IMPORTANT
	  UDP -- user datagram protocol. 
	  #+END_IMPORTANT
- ## HTTP и HTML
  heading:: 2
	- #+BEGIN_IMPORTANT
	  URL -- uniform resource locator. 
	  #+END_IMPORTANT
	- #+BEGIN_IMPORTANT
	  HTTP -- hypertext transfer protocol. По сути, это язык общения между веб-браузерами и серверами. 
	  #+END_IMPORTANT
		- Большая часть общения состоит из get-реквестов. Они содержат название файла и имя хоста.
			- Например: отдай html-файл страницы логина.
			- #+BEGIN_IMPORTANT
			  HTML -- HyperText Markup Language. Это язык, говорящий веб-браузеру как должна выглядеть страница. 
			  #+END_IMPORTANT
				- Текст включен в HTML, а вот фото/видео/файлы -- нет. Их нужно запрашивать дополнительно.
				- Если на странице много картинок, и каждая из них запрашивается отдельно, то страница загружается медленно
		- Для отправки информации на сервер используются post-реквесты, состоящие из простого текста.
			- В ответе могут прийти куки -- это единственный способ как сайты могут запомнить, кем является пользователь. По сути, эта штука идентифицирует пользователя.
			- Куки потом отправляются с реквестами к серверу, и повторную идентификацию проходить не нужно.
	- Интернет полностью открыт, соединения открыты, а информация посылается в виде обычного текста. Значит, что информация открыта для хакеров. Для защиты данных сайты просят браузеры общаться через защищенные каналы.
		- #+BEGIN_IMPORTANT
		  SSL -- secure sockets layer. TSL -- transport layer security.
		  #+END_IMPORTANT
		- По сути, это обертки над коммуникацией, которые защищают ее от атак. Это -- https.
		- Сайт предоставляет бразуеру цифровой сертификат, который подтверждается certificate authorities -- доверенными сущностями, которые подтверждают достоверность сайтов и выдают сертификаты.
		- Если у сайты неправильный или недействительный сертификат, браузер предупредит об этом.
- ## Криптография, публичные ключи
  heading:: 2
	- Encryption (шифрование) -- перемешивание или изменение информации для сокрытия ее первончального содержания.
	- Decryption (дешифрование) -- восстановление оригинального сообщения.
	- Ключ -- число, которое знает только отправитель и получатель, и которое позволяет восстановить содержание сообщения.
	- Сложность шифрования подразумевает, что нужно перебрать слишком большое число вариантов в разумное время.
	- На данный момент шифрование делается с 256-битными ключами.
	- Симметричное шифрование подразумевает, что шифрование и дешифрование происходит одним и тем же ключом. При таком шифровании секретный ключ должен быть получен ранее приватно.
		- В интернете такое невозможно -- два компьютера в обычных условиях не могут встретиться и договориться о ключах.
	- В интернете используется асимметричное шифрование. Есть публичный ключ, которым можно делиться с кем угодно. Есть приватный ключ, которым делиться нельзя.
		- Публичный ключ используется дли шифрования данных и доступен всем.
		- А вот дешифрование может быть сделано только компьютером с доступом к секретному ключу.
	- Протоколы, отвечающие за секретность в интернете -- SSL и TLS.
	  id:: 67b0b35f-6e45-45df-af04-47b1123841ae
- ## Кибербезопасность и преступность
  heading:: 2
	- Вирус -- исполняемая программа, которая устанавливается и вредит пользователю и/или компьютеру. Он также может иметь возможность распространяться на другие компьютеры.
		- Как он попадает на компьютер: fake install, security backdoor (установка без разрешения).
		- Когда он на компе, он может воровать или удалять данные, контроллировать другие программы или давать удаленный доступ.
	- DDoS -- distributed denial of service (распределенный отказ в обслуживании). Нужны botnet, то есть куча зараженных компьютеров.
		- Сайт переполняется запросами и перестает отвечать обычным пользователям.
	- Phishing -- рассылка емейлов с фейковым контентом.
- ## Прочее
  heading:: 2
	- Забавно -- модемы переводят информацию в формат, поддерживаемый телефонными сетями.
	- Порты -- используются для определения приложения или службы, которая запущена на устройстве. Номер порта уникальный для каждого приложения.
	- Сокет -- комбинация ip + порт, отражает конкретную точку коммуникации.
	- Соединение -- устанавливается между двумя сокетами. При установлении соединения сокеты обсуждают параметры.
	- FTP -- file transfer protocol.
	- SMTP -- simple message transfer protocol.
- ## Ресурсы
  heading:: 2
	- [Видео на ютубе]({{video https://www.youtube.com/watch?v=7_LPdttKXPc}})
	- [Дока](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn_web_development/Howto/Web_mechanics/How_does_the_Internet_work) на MDN
	- Еще одна [статья](https://cs.fyi/guide/how-does-internet-work)
	- И [ссылка](https://roadmap.sh/guides/what-is-internet) с видосами