- HTTP -- протокол коммуникации на уровне приложения на основе TCP/IP.
	- HTTP использует порт 80 TCP
	- HTTPS использует порт 443 TCP
- ## HTTP/0.9 (1991)
  heading:: 2
	- Один вид запроса типа ``GET /index.html``
	- Ответ от сервера типа ``(response body) (connection closed)``
	- Особенности:
		- Не было хедеров
		- Только метод GET
		- Ответ только HTML
- ## HTTP/1.0 (1996)
  heading:: 2
	- Пример запроса
		- GET / HTTP/1.0
		  Host: cs.fyi
		  User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)
		  Accept: */*
	- Пример ответа
		- HTTP/1.0 200 OK 
		  Content-Type: text/plain
		  Content-Length: 137582
		  Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
		  Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT
		  Server: Apache 0.84
		- (response body)
		  (connection closed)
	- Особенности
		- Добавились запросы POST и HEAD
		- Новые форматы ответа -- изображения, видео, текст, другой тип контента.
		- Изменились форматы запроса и ответа
		- Добавлены коды статусов
		- Поддержаны наборы символов
		- Multi-part types
		- Авторизация
		- Кэширование
		- Content encoding
	- Один запрос за соединение -- это очень медленно. Почему?
	- ### Тройное рукопожатие (установление TCP соединения)
	  heading:: 3
	  id:: 67b0bbee-11c4-4360-b5f0-9e20ab818d46
		- SYN Клиент выбирает случайное число х и посылает на сервер
		  logseq.order-list-type:: number
		- SYN ACK Сервер выбирает случайное число y и посылает клиенту (x + 1, y)
		  logseq.order-list-type:: number
		- ACK Клиент посылает на сервер (x + 1, y + 1)
		  logseq.order-list-type:: number
- ## HTTP/1.1 (1997)
  heading:: 2
	- Особенности:
		- Новые запросы PUT, PATCH, OPTIONS, DELETE
		- Hostname теперь required
		- Живучие соединения. Для их закрытия используется хедер connection: close
		- Пайплайнинг -- несколько реквестов подряд в рамках одного соединения; сервер отвечает в такой же последовательности. Для этого нужен content-length хедер.
		- Chunk transfer -- если контент динамичный и сервер заранее не знает длину контента, то он посылает контент кусками. В конце передачи контента он посылает пустой чанк.
		- Добавлены еще другие фичи, подробнее [тут](https://www.ra.ethz.ch/cdstore/www8/data/2136/pdf/pd1.pdf)
- ## SPDY (2009)
  heading:: 2
	- Мультиплексирование, сжатие, приоритезация, безопасность и т.д. Разрабатывался гуглом.
	- Перетек в http/2
- ## HTTP/2 (2015)
  heading:: 2
	- Разрабатывался для передачи контента с низкой задержкой.
	- Особенности:
		- Бинарный протокол
			- Адресует проблему с задержкой в HTTP/1.x. Бинарник легче парсить, но нельзя прочитать глазом. Два основных блока: фрейм и стрим.
			- HTTP сообщения состоят из нескольких фреймов: headers, data, rst_stream, settings, priority, etc.
			- Каждый запрос и ответ получает уникальный STREAM ID (нечетные у клиента и четные у сервера) и делится на фреймы. Фреймы это бинарный кусочки данных. Коллекция фреймов это стрим (поток). У каждого фрейма есть stream id, определяющий его принадлежность к потоку, а еще общий заголовок.
			- Фрейм RST_Stream позволяет клиенту сказать серверу больше не присылать данные из этого потока.
		- Мультиплексирование: несколько асинхронных запросов в рамках одного соединения
			- Использование потоков и фреймов позволяет посылать их асинхронно.
			- Решает head-of-line блокинг.
		- Сжатие хедеров (hpack)
			- Смысл в том, что при множественных запросах к серверу мы много раз посылаем одни и те же избыточные данные (хедеры, куки).
			- Ипользуется код Хаффмана. Таблица хедеров поддерживается с обеих сторон и обе стороны опускают повторяющиеся хедеры.
		- Server push -- несколько ответов на единичный реквест
			- Если сервер знает, что клиент обратится за определенным ресурсом, то этот ресурс можно прислать заранее с другим запросом.
			- Специальный фрейм PUSH_PROMISE, уведомляющий клиент о том, что сервер скоро пришлет этот ресурс и его просить не надо. Он содержит айди стрима, в котором был сделан промис, и айди стрима, в котором придет ресурс.
		- Приоритезация запросов
			- Клиент может определить приоритет стрима добавив информацию в хедер.
			- Приоритет можно изменить, отправив PRIORITY фрейм.
		- Безопасность