- Геометрический смысл коэффициента корреляции Пирсона. Понимание не только формулы, но и геометрического смысла этого показателя позволит глубже осознать связи между переменными и корректнее интерпретировать коэффициент в разных ситуациях.
- Коэффициенты корреляции Спирмена и Кендала. Эти коэффициенты помогают рассчитать корреляцию для данных с нелинейной зависимостью и с выбросами. Знание разных коэффициентов корреляции поможет вам подобрать наиболее подходящий метод анализа для конкретной задачи.
- Связь коэффициента корреляции Пирсона и линейной регрессии. Изучение этой связи поможет лучше понять оба метода и научиться применять их для решения разных аналитических задач.
- U-критерий Манна-Уитни или Бакетный тест.
- Использовать другие методы. Если целевая метрика является метрикой-отношением, то анализировать результаты A/B-экспериментов помогают дельта-метод, бутстрэп или линеаризация. В некоторых случаях можно использовать изученный нами бакетный тест, но его применимость требует дополнительных проверок.
- Зафиксировать меньший эффект нам мешает рост дисперсии. Значит, нужно его остановить. В мире A/B-тестирования есть два основных метода сокращения дисперсии:
	- изменить способ формирования выборок, то есть стратифицировать их,
	- или трансформировать метрику (методы CUPED, CUPAC).
- Эти методы необязательно использовать, но при прочих равных они помогают уменьшить дисперсию метрики, а значит, при набранном объёме выборки мы сможем зафиксировать меньший MDE с заданной мощностью.
- Иногда эти методы еще называют методами ускорения экспериментов или методами увеличения чувствительности. Под ускорением понимают сокращение требуемого объёма выборки для достижения желаемой мощности при заданных параметрах. Термин увеличение чувствительности означает, что при одном и том же размере выборки применение таких методов позволяет увеличить мощность теста.
- Распределение Пирсона и критерий хи-квадрат.
- Чтобы развиваться в профессии и претендовать на более высокие должности, нужно знать ещё линейную алгебру, математический анализ, теорию вероятностей, а также уметь программировать на Python. Аналитики данных и специалисты по Data Science используют методы:
	- градиентный спуск,
	- линейная регрессия и её регуляризация,
	- сингулярное разложение (SVD),
	- метод главных компонент,
	- смещённые, несмещённые и эффективные оценки статистик,
	- метод максимального правдоподобия,
	- проверка гипотез.