- https://charitea.ru/catalog/puer/nabor-staryh-shenov/
  
  Большое обновление старых Шэнов
  
  В случае с Шэнами, хочется больше говорить не об оттенках вкуса, но о характере чая, его внутренних образах и отличиях. 
  
  Влажные шэны и сухие, спокойные и экспрессивные, мягкие и колючие, сложные и проявленные. 
  
  В новой подборке все Шэны заметно отличаются друг от друга, их интересно пить на контрасте. 
  
  Но есть в ней Шэны, которые можно взять за точку отсчета - наглядные пособия по выдержанному чаю для новичков. 
  
  1. Шэн из Иу, 2009 год (https://charitea.ru/catalog/puer/shen-puer-iu-e-shen-2009-god/)
  
  Шэн-знаменосец. Образцовый выпускник школы выдержки.
  
  Вкусное сухое хранение, сформированная мелодия возраста. Сухофруктовая сладость, глубина, баланс.
  
  Шэн как качество сделанная вещь, которая не будоражит воображение, но окружает комфортом и удовольствием за проведенное с ней время. 
  
  2. Шэн из деревни Махэй, 2005 год (https://charitea.ru/catalog/puer/shen-puer-mahej-2006-god/)
  
  Шэн, собранный местной общиной. Красивое сырье, мягкий ручной пресс. Мед, цветы, мускус. Cладкая кашка из деревенской печи.
  
  Шэн - выражение чистого вкуса и аромата породистого сырья. Они тут превалирует над сложными метафорами выдержки и саспенсом старых чаев. 
  
  
  3. Шэн Ибан, 2005 год (https://charitea.ru/catalog/puer/shen-puer-iban-2005-god/)
  
  Старый добрый лекарь. Тихий, спокойный, очаровывающий сухофруктовой сладостью с первого пролива. Растопленная баня под крышкой чайника, табак, инжир, легкий настой. 
  
  Скромное перерождение любимой Зеленой Печати 1998 года. Вкусный, мягкий сухой Шэн, в который интересно погружаться, проживая его внутренние образы. 
  
  4. Пэнчэн Лао Шу Баньчжан, 2006 год (https://charitea.ru/catalog/puer/shen-puer-penchen-lao-shu-banchzhan-2006-god/)
  
  Старый некромант. Кроваво - рубиновый цвет настоя. Кастует ароматы приднестровского подъезда, пасмурного леса. 
  
  Камфора, минеральность, сложные букеты трав, пчелиный воск. Легкое пощипывание в горле, как после старых Лю Бао. Вместо сладкой сухофруктовой линии - леса, овраги и скалы. Сложный персонаж. 
  
  5. Шэн пуэр Цзингу, 2006 год (https://charitea.ru/catalog/puer/shen-puer-tszingu-2006-goda/)
  
  В аромате сухого листа - игривый Му Сян, древесный аромат. С легким, но заметным дымным тоном, сухофруктовыми и анималистичными оттенками.
  
  Над поверхностью пиалы в аромате — пылкий цитрус. Он же преобладает во вкусе, солируя в каждом проливе, сливаясь с камфорой и порой — с мёдом. Шэн в прогулочном, солнечно-цитрусовом настроении, контрастирующим с глубокими, томными чаями.
-
- Небольшое пополнение в разделе старых Шэнов: 
  
  1. «Сокровище из Иу» 2002 года (https://charitea.ru/catalog/puer/shen-puer-iu-chzhentsan-2002-god/) —  безмятежный шэн приятного сухого хранения.
  
  В ароматах: табачный лист, сухие травы, старое ароматное дерево, немного черного перца и сахаристой дыни.
  
  Вкус спокойный, без выраженных акцентов, но с ощутимым телом, приятной мягкой текстурой и округлостью. 
  
  Постепенно во вкусе пробуждается дух свежести, ощущение морозной чистоты, легкая камфора. Эти ощущения переходят в послевкусие, они медленно развиваются и со временем становятся главным сюжетом чаепития.
  
  С этим шэном хочется делать паузы между проливами подольше, будто медленно перелистывать страницы книги. 
  
  Хотим подержать его в ассортименте, с ним интересно проводить время. 
  
  2. Шэн пуэр торговой марки Куньчжуньхэ, 2006 года (https://charitea.ru/catalog/puer/shen-puer-kunchzhunhe-2006-god/)
  
  Красивый, мелодичный, качественный шэн пуэр с ориентацией на выразительные ароматы и чистую мелодию вкуса. 
  
  Аромат прогретого листа сладкий, с переливами кожаных и ягодных оттенков, восточными сладостями и тягучим мускусом, довольно вариативный, динамичный, одним словом — богатый.
  
  Настой чистого красивого золотистого цвета. Хранение у шэна очень удачное, сбалансированное, сочетающее и сухие и влажные оттенки.
  Вкус нежный, мягкий. Без ярких доминант. Сперва кажется, что в нем не хватает басов, какой-то основательности, но затем на их месте формируется чистая, красивая мелодия. Темный мед, пряности, цветочные, нектарные оттенки, укрытые тенью выдержки.
  
  Это очень эргономичный шэн. Настой с мягкой текстурой, его приятно подолгу держать во рту перед глотком, чувствовать его «тело».
  
  Все характеристики Шэна отсылают к нежному сырью. Его дух — не в старой библиотеке, не во влажном осеннем лесу, но в ощущении чистоты, плавности, в мелодичной тишине гор. 
  
  Пьется долго — высокая стойкость к проливам.
  
  3. Баньчжан Шэнтай 2007 года (https://charitea.ru/catalog/puer/shen-puer-banchzhan-shentaj-2007-god/).  Чай попроще)
  
  Хорошо сформированные, фактурные оттенки возраста в аромате: изюм, слива, темный мед, «скотный двор». 
  
  Вкус более простой и умеренный, не такой красочный и многослойный. C древесными, камфорными оттенками, цедрой. 
  
  Чай глубоко ощущается в теле.
  
  Большая часть содержания этого Шэна - в ароматах, они динамично меняются, сливаются друг с другом, образуя коктейль из экзотических переспелых фруктов, цветов, мускуса и кожи.
  
  Во всем остальном - это середнячок без особых претензий.