- Оскар Хартманн опубликовал свой топ-10 признаков, что человек станет успешным в жизни:
	- 1. Высокий уровень энергии, который трансформируется в мощные действия в любом направлении.
	- 2. У тебя есть видение будущего. Какая-то картинка, которая тебя очень сильно мотивирует. Есть история о том, откуда и куда ты идёшь, и почему. Даже если она в итоге окажется ложной, это не имеет значения.
	- 3. У тебя настрой, что тебе никто ничего не должен, и что твоя жизнь будет зависеть от того, сколько ценности ты создашь для людей. Даже если это не так, очень полезно так думать.
	- 4. Ты берёшь умные риски. В итоге бездействие — самый большой риск. Вообще всё рискованно, если подумать: строить семью, любить человека, заводить детей, строить что-то новое. Ты уже понял, что хочешь достичь результата, который важнее риска, и который стоит преследовать, даже если это рискованно.
	- 5. Ты готов к неудачам. У тебя уже есть опыт неудач, и тебе уже не так страшно. Есть ощущение, что жизнь всегда продолжается, и ты как-то разберешься.
	- 6. У тебя есть опыт создания ценности для кого-то своими руками. Тебе нравится радовать людей. Тебе нравится видеть свой след в мире.
	- 7. Ты добр к людям и есть сильное стремление делать добро. Ты делаешь добрые поступки с тем, что есть.
	- 8. У тебя есть настоящее ощущение уверенности в себе, независимо от причины. Заслуженно или нет — без разницы.
	- 9. Ты используешь свои сильные стороны. Ты их знаешь и проявляешь свой индивидуальный гений. Ты по какому-нибудь спектру сильно с краю — вне нормы. Это может быть любой признак.
	- 10. Ты чувствуешь благодарность. И делишься этим постом с теми, кому важно это увидеть.