- [[Книга "Чай. История одного листа"]]
- Есть ли «хорошие» книги о чае? Есть, и они на китайском языке)
	- Под хорошей я имею в виду книгу, которая уводит в глубокое, тотальное проживание темы. Не туристический путеводитель, а книга-исследование, полная трудностей, находок и сложных перемещений внутри текста.
	  Одна из таких книг - «Китайские Фэнхуан Дань Цуны», выпущенная издательством Университета Шаньтоу в 2022 году. Авторы книги, Лу Мин (隆铭) и Кэ Динго (柯定国) - оба уроженца поселка Фэнхуан, выросли в фермерских семьях. Лу Мин работал в различных изданиях, а Кэ Динго - действующий управляющий знаменитых кустов Дань Цунов. Оба автора являются учениками Хуан Жуйгуна, одного из главных лиц в современной истории Дань Цунов, обладателя почетного звания «Чайный Патриарх».
	- В своей книге авторы подходят к теме Дань Цунов со всех возможных сторон: они рассказывают об истории и географии Фэнхуаншань, анализируют влияние почвы, климата и возраста деревьев, исследуют разнообразные пути формирования Дань Цунов и разбирают ключевые понятия, делятся секретами обработки чая и критикуют современные стандарты. Отдельные главы посвящены сложной системе классификации ароматов и описанию более 400 знаменитых чайных кустов. Такой многогранный подход показывает чай как сложное явление, находящееся на стыке совершенно разных дисциплин: истории, ботаники, биохимии, генетики, культурологии, экономики.
	- Главы книги будто вложены друг в друга. Чайная деревня, упомянутая в одной главе, обретает историю, становится живой точкой на карте в следующей. Известные сорта раскрывают смысл своих названий, а тезисы о превосходстве старых кустов, как заклинания повторяемые от главы к главе, находят отражение в опыте дегустаторов и прямой речи “людей чая”.
	  Книга Лу Мина и Кэ Динго - это не сухой материал, она наполнена жизнью. Теория в ней встречается с практикой, на ее страницах разворачиваются истории фермеров, их опыт, быт,  находится место и чайным страстям.
	  Все линии исследования ведут к одному - осознанию «Гуманистического духа Дань Цунов», пожалуй, главному, что можно взять с собой из этой книги.
	- И сейчас мы выкладываем перевод первой части первой главы, посвященной вопросу возникновения Дань Цунов.  (https://charitea.ru/proishozhdenie-dan-tsunov/)
	- Даже одна тема разрастается здесь целым деревом подтем: мутации и генетическая изменчивость, направленная селекция и экосистема древнего леса, популяционные сорта и классификация камелий. Каждую из этих подтем можно рассматривать как отдельный «сайд-квест» для глубокого изучения.
	- Оригинальный текст изобилует сносками и комментариями, порой они занимают больше места на странице, чем основной текст. Точный перевод становится непростой задачей.
	- За помощь в работе над первой главой хочется поблагодарить Викторию и Романа, помогавших разобраться в вопросах ботаники и указавших на неточности в терминологии, Антона и Надежду за указание на ошибки в переводе и подробное разъяснение базовых понятий. Уже в скором времени нам понадобятся культурологи и почвоведы для перевода глав об истории и географической среде Дань Цунов)
		- https://charitea.ru/proishozhdenie-dan-tsunov/
			- http://vk.com/@blacktea_room-perevod-pervoi-chasti-pervoi-glavy-knigi-fenhuan-dan-cuny-av