- [[Зеленые Мао Цзяни]]
- Восточная красавица
- [[Старые Шэн Пуэры]]
- Цзюншань Инь Чжэнь
- Шу пуэр Баньчжань Гу Шу 2006
- Связанный красный (не пресованный!)
- Три новых шу в Black Tea Room
  collapsed:: true
	- Три новых Шу в каталоге:
	  1. Главное обновление - это конечно Гу Шу Баньчжан (https://charitea.ru/catalog/puer/shu-puer-gu-shu-banchzhan/). Убедительное пособие по Шу пуэру с деревьев. Сильный, глубокий, богатый.
	  Открываешь крышку прогретого чайника будто крышку старинного сундука - там старая литература, орехи в холщовых мешках, лекарственные благовония. Чистый, набирающий яркость рубиновый цвет настоя. В основании вкуса - округлая сладость. Не кондитерская, «спецэффектная», но глубокая, богатая, деликатесная сладость, с оттенками сандала, кофе и чего-то еще. Есть и небольшая буланшаньская горчинка.
	- Шу пуэр, в котором качество сырья проявлено не просто через интенсивность, но и через сложность, благородство, культуру вкуса.
	  2.  Маленький Чунь Сян 2012 года (https://charitea.ru/catalog/puer/shu-puer-chun-syan-2012g/)  - это отдельная история. Мы встречались с ним еще 4 года назад. Тогда он показался простоватым, безынициативным. Пробыл в ассортименте полгода и забылся. Но недавно был найден пакетик с оставшимися 25 граммами и случилось переоткрытие Чунь Сяна с его немедленным возвращением в каталог.
	- Сейчас в нем бьется густое, фруктово-смолистое сердце вкуса. С легкими травяными оттенками и сливочными ароматами.
	- Он все еще прост, бюджетен, но с ним теперь гораздо веселее. То ли чай стал вкуснее, то ли восприятие сдвинулось. Хороший гунтин про запас.
	- 3. Ну и Лимин 2003 года (https://charitea.ru/catalog/puer/shu-puer-limin-2003/). Хмурый, жесткий персонаж.
	- Перечно-пряный профиль, с сильной минеральностью, шершавыми оттенками выдержки. Замшелое дерево и сладость какао-бобов.
	- Не самое мягкое, благозвучное, но честное возвращение к старому вкусу.
	- Вот такая программа темных чаев, пока ждем прибытия дорогих многообещающих Лю Бао.
- Тегуаньинь с бананом
- Белый чай с темным шоколадом и клюквой, рекомендую